### CHAPTER 18 엔지니어링 생산성을 효과적으로 개선하기

- 개발자의 문제를 해결하고 싶다면 그 문제가 무엇인지 개발자에게 들어야 한다. 
- 대화를 통해 개발자가 원하는 구체적인 주제를 찾아야 한다.
- 생산성 담당자가 쌓은 개인적인 신뢰가 엔지니어링 생산성 업무에서 가장 중요하다. 
- 언제가는 진짜 문제를 제대로 해결해야 한다. 그러려면 반드시 개발자들의 ***신뢰를 얻어서***, 변화를 일으키려고 할 때 자신을 
믿을 수 있게 해두어야 한다. 그래서 처음에는 팀의 신뢰부터 얻어야 한다.
- 팀 문화나 개발 프로세스 전반에 대한 모든 걸 단숨에 바꿀 수는 없다. 본인의 계획을 점진적으로 적용하면서 그 과정에서 발생하는 
변화의 '부작용'에도 현명하게 대처하라. 
  
#### 장애물

- 자신을 막은 사람의 마음을 돌려놓는 게 돌파구가 될 때도 있다. 
- 적대적인 태도를 버리고 그 사람이 하려는 말을 들어준 후 협력할 수 있는 길을 찾아야 한다. 친절하게 관심을 보이며 돕는 것도 좋다. 
- 친절한 태도를 갖추고 인내심을 발휘하라. 지지자 그룹을 모아라. 그리고 신뢰를 떨어뜨릴 일을 하지 마라. 자신이 도움을 줄 수 있는 
일을 찾아라. 보통 시간이 지나면 저항 세력이 서서히 무너지거나 발전을 싫어하던 인물이 떠난다. 

#### 근원적 문제를 향해 나아가기 

- 자신이 ***근원적*** 문제를 향해 나아가고 있는지 확인하라.
- 도구 제작, 테스트, 프로세스 개선 등의 작업을 멈추라는 뜻이 아니다. 그러한 작업도 꾸준히 병행하라. 하지만 지속해서 ***리팩토링***을
제안하는 것이 업무 문화를 바꾸는 데 가장 큰 역할을 하므로 사람들에게서 '우리는 작업할 때 항상 코드를 정리한다.', '코드 품질은 중요하다.'
등 자신이 원하는 문화를 구현하는 데 도움이 되는 원칙에 대한 공감을 끌어내라. 
- '전체적인 합의' 를 지향하는 게 아니라는 걸 잊지 마라. 본인의 업무 진행 방식에 대해 그룹 내 모든 사람에게 완벽한 동의를 얻을 필요는 없다.
- 자기 눈에만 보이는 문제 말고 사람들이 인지하고 있는 문제를 해결하라. 

#### 정리 

- 리팩토링, 개발 문화등을 도입하는 것은 생각보다 쉽지않다. 항상 기존 세력들의 반대나 운영중인 서비스에 이미 루틴화 되어 있는 개발자들,
패턴 등을 바꾸는 것은 쉽지 않고 이로 인해 일어날 사이드 이펙트 또한 후폭풍으로 몰려올 수 있다. 
- 이러한 것들을 고려하고서라도 좋은 코드를 만들고 건강한 코드를 만들고 싶다는 팀의 생각과 의지가 상당히 중요할 것이다. 
- 물론 회사도 이 정도의 돈, 시간, 인력등을 투입하는 데 지장이 없다고 판단될 정도가 되야지 도입할까 말까를 결정할 수 있을 것이다. 
- 아니라면 상당히 도입하기 어렵다. 실제로도 우리 회사도 도입하려 했으나 쉽지 않았다. 책에 나와 있는 모든 문제들이 나왔다고 해도 무방했다. 
- 무엇이 맞고 틀리고가 없지만 사람도 물도 코드도 정체 되어 있으면 고인다. 처음부터 좋은 코드를 만드는게 가장 좋겠지만 기획은 계속 변하고 
사용자의 요구사항도 변한다. 무엇이 맞는지는 그때 그때 상황에 따라 선택해야할 것이다. 
  그 선택이 최선의 선택이었기를 바라면서... 
  


