# 2022년 8월 1일 

- 8월도 화이팅!
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 2일 

- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (X)

# 2022년 8월 3일 수요일 

- 줄넘기 시작 ! 
- 운동 (O)
- 독서 (X)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 4일 목요일 


- 내일은 일찍 일어나기 도전!
- 운동 (O)
  - 줄넘기 
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 5일 금요일 

- 주말에 할 게 많지만 시간을 잘 쪼개서 해보자!
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (X)

# 2022년 8월 6일 토요일 

- 오늘은 파주에 가구 보러 갈 예정, 주말마다 해야할 것들이 많다. 
- 집에오면 그래도 꾸준히 공부하자
- 아침에도 공부를 조금 해야겠다. 
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 7일 일요일 

- 부모님 옷사고 차 운전 연습하러 파주 다녀옴. 거의 12시간은 밖에 있다온듯 몸은 힘들지만 마음은 좋네.
- 운동 (X)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (X)

# 2022년 8월 첫째주 회고

- 공부시간을 아침으로 조금씩 옮겨보자. 
- 퇴근 후 시간을 조금 더 타이트하게 보내보자. 운동 휴식시간도 조금 짧게하고 빨리 빨리 움직여서 공부시간을 조금 더 확보해보자.
- 잠자는 시간도 30분정도 줄여보자.
- 점심 시간에 산책을 줄이고 책 보는 시간을 늘려보자.

# 2022년 8월 8일 월요일 

- 백명석님의 클린코드 강의를 전에 찾아놓고 오늘 보게되었다. 뭔가 막혀있던 것이 뚫릴 것 같은 느낌이다. 
- 내걸로 만들때까지 열심히 봐야겠다. 
- 오늘 비가 엄청 많이 왔다. 인천은 물에 잠겼다. 
- 차근 차근 내 공부 진도를 나가야겠다. 
- 사이드 프로젝트도 얼른 시장 조사를 시작해야겠다. 
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 9일 화요일 

- 폭우로 인해 재택근무
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (X)

# 2022년 8월 10일 수요일 

- 오늘도 재택 근무
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 11일 목요일 

- 유튜브 EO 채널에서 굉장히 열정적인 CEO 분의 에피소드를 보았다. 굉장히 젊어보였고 문제를 눈빛이 반짝반짝 했다. 
나도 그런 때가 있었는데... ㅠ 뭔가 자극을 많이 받았다. 실현 가능 하지 않지만 큰 꿈을 꾸고 지속적인 동기부여를 위해 
문제해결을 위해 노력하는 모습이 멋있었다. 스타트업은 대기업이 하지 못하는 문제를 빠르게 해결하고 확장하는 모습이 되어야 한다는 말이 알고 있지만 
공감되는 부분이었다. 지금 우리는 무슨 문제를 해결하려고 하고 있는것인가...? 지금은 잘 모르겠다. 
- 다른 타다, 토스 분들의 유툽 영상도 보았다. 이제 다른회사의 좋은 복지는 부럽지 않다. 체계적으로 열심히 문제를 해결하려고 노력하는 모습, 그리고 회사가 거기에 신경쓰기 위해 모든 것을 지원해주는 문화
, 팀 문화, 동료. 이런 환경에서 개발하고 있는 자신이 너무 행복하다는 말이 갑자기 너무 부러워졌다.  
- 야근, 주말 출근 이런건 크게 상관없다. 어떤 문제를 해결하려고 우리는 모여있고 어떻게 일을 하는지가 중요한 것 같다. 그것이 회사의 문화가 되고 조직이 발전하는
밑거름이 되기도 하고 더 좋은 동료들이 오는 기회가 되기도 하는 것 같다. 
- 갑자기 뭔가 말이 많아졌다. 
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 12일 금요일 

- 운동 (X)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 13일 토요일 

- 오늘 산 하나를 넘었다!
- 독서 (O)

# 2022년 8월 14일 일요일 

- 운동 (X)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 15일 월요일 

- 금요일(아파트 사전 점검)과 대체 근무
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (O)

# 2022년 8월 16일 화요일 

- 자투리 시간을 잘 활용하자!
- 오늘 퇴근 30분전에 미팅 요청이 왔다. 퇴근 30분전에 온 미팅이라 오늘 작업량이 많아 야근을 생각하고 열심히 일하고 있었지만
중요한 결정사항이 있는 미팅이라 예상이 되어 참여하였다. 그러나 막상 미팅에 참여하니 무언가를 결정이 되어 리뷰하는 미팅이 아니라 
의견을 내는 미팅으로 흘러가고 있었다. 여기서 문제는 무엇이었을까?
  - 우선 미팅을 주최하는 사람은 퇴근 30분전에 미팅이면 명확한 아젠다와 미팅에 대한 준비가 되어 있어서 퇴근 시간 전에 끝낼 수 있다는 
  확신과 끝내기 위해 미팅을 주도적으로 진행 했어야 하지 않을까 생각이 든다. 
  - 그리고 먼저 다른 팀원들에게 중요한 미팅이지만 팀원들이 하고 있는 작업들도 모두 중요한 작업이라는 것을 알고 양해를 구했어야 했다. 
  - 팀원들의 일정보다 훨씬 중요한 일정이면 팀원들의 일정을 미루고 몇시간이든 논의하는 미팅으로 바꿔 의견을 나누는 미팅으로 진행했어야 더 좋은 결과를 얻는 미팅이 되었을 것 같다. 
  - 퇴근 30분전이 아니라 훨씬 전에 논의하고 팀원들에게 해당 내용을 공유한 후 고민할 수 있는 시간을 준 후 몇 시간, 며칠을 같이 논의 했어야했다.
  - 결론적으로 야근까지 생각하며 참여했던 미팅은 아무런 결론도 없이 끝났고 그저 서로 자기가 알고 있는 혹은 자신이 경험했던 의견을 내는 미팅으로 끝나버리고 말았다. 그리고 오늘은 아마 늦게까지 야근을 할 것 같다.
  
- 더 좋은 결과를 얻었으려면 어떻게 했어야 했을까? 내가 그 상황이었으면 어떻게 해야 했을까?
  - 미팅을 준비하는 사람들은 더 철저하게 미팅을 준비하고 현재의 문제점과 개선 방향을 생각해서 미팅을 진행해야 한다.
    - 퇴근 30분 전에 하는 미팅이라면 30분안에 끝낼 수 있도록 미팅을 진행하고 새로운 의견이 필요한 부분은 따로 미팅을 잡아 진행한다.
    - 시간이 더 오래 걸리는 미팅이라면 다른 사람들의 작업에 방해되는지 묻고 거기에 맞게 일정을 조정하거나 우선순위에 맞게 일을 진행해야 한다.
    - 우선순위가 높고 정말 중요한 미팅이라면 1안 2안 3안등을 준비하여 다른 팀원들이 빠르게 선택할 수 있게 미팅을 진행한다. 단, 1안 2안 3안을 최대한 완벽하게 준비해야한다.
    - 위 문제를 아무리 고민해도 답이 나오지 않는다면 팀원들에게 도움을 요청하고 하루종일 혹은 며칠이 걸리든 미팅을 잡아 문제를 해결을 해야 한다.
    - 미팅 10분전에 공유하는 것이 아니라 미리 일정을 공유 해야 한다. 
- 야근을 하는 것은 내 작업의 책임을 지는 것이라 크게 상관은 없는데 준비되지 않은 미팅으로 야근을 하게되고 내 개인 공부를 못하는게 조금 아쉽다. 아쉬운 하루다.
- 운동 (O)
- 독서 (O)
- 개인 공부 (X)
