
# 2021년 9월 1일 수요일 

#### 내 업무
- 핀 번호 등록시 핀번호가 첫번째와 계속 안 맞을 시 어떻게 되는지? => 핀번호 수정 첫화면으로 돌아감. 
- XPeare-Wallet 약관 내용 리뷰
- SRS 작성 => 못함
- Asana에 [App] 트랜잭션 상세에서 status 노출 카드 완료인데 Deffered 된
  이유? => 다른 카드가 있음, 삭제.
  
#### 팀 이슈 

- 구글 앱스토어 리젝 
    - 심사 재요청      
- XPeare-Wallet Klaytn 이외에 지갑에서 전송 시 토큰이 소실될텐데 어떻게 처리할지?
    - 다른 지갑 서비스들은 어떻게 하고 있는지?
    - 앱에서 경고 문구를 할지? -> 앱 업데이트 -> 심사요청 -> 인지 못했을 시 VOC 대응
        - 어디에 넣을지? 
    - 블로그로 안내할지? -> 사용자 인지 못할 수 있음 -> VOC 대응
    - 사용자는 Xpeare-Wallet 앱 다운로드를 블로그를 통해 알게될 것
  
=> 문구를 넣어 업데이트 하기로함. 버전은 1.0.1 


# 2021년 9월 2일 목요일 

#### 개인 업무 

- SRS 작성 및 1단계 일정 정리  
- 디스프레드와 블로그 구글폼 피드백 전달 및 논의 
- 

#### 팀 이슈

- 약관 로그인 관련 알 수가 없음(자기들도 모른다)
- 희성씨 번역 일정 오늘 못해줌, 다음주 중 일정 잡아서 해야할 듯
- 팝업 제외, 토큰 전송 프로그램 제외, 다음주 상세화 해서 다시 스케쥴링 
- 팬더는 초반에 작업을 몰아서하고 다른 팀 작업을 할 예정 

# 2021년 9월 3일 금요일 

#### 개인 업무 

- 다른 블록체인 서비스들 Github 프로젝트 관리 살펴보기 
- FCM 문서 확인 및 이슈 체크 

#### 팀 이슈

- 구글 플레이스토어 가족 제한 정책 때문에 아마 막히는듯 
  - https://playacademy.exceedlms.com//student/path/21597-google-play 
  - 현재는 빠른 배포를 위해 18세 이상으로 하고 일단 배포 
  - 다음 스크럼에는 정확한 원인과 우리가 어떻게 대처해야하는지 파악하고 대처해야할 듯 
  - 밀크는 3세로도 사용 중. 우리와 무슨 차이가 있는지 파악하기

# 2021년 9월 6일 월요일

- 연차

# 2021년 9월 7일 화요일 

#### 개인 업무 

- 블록체인 서비스 Github 블로그 정리한 것 공유 (with xpeare, Leo)
    - XDT와 xpeare.ai 홈페이지만 먼저 public으로 공개하도록 설정 
    - github 마스터 권한이 있는지 확인 
- XPeare-Wallet Push 메시지 보냈을 때 화면 SRS에 정리
- FCM 이슈 확인 및 테스트
- 아임포트 이슈 확인 및 테스트
- API 점검 및 리뷰
- XPeare Wallet 출시 블로그 릴리즈 

#### 팀 이슈 

- 특정 유저의 Firebase deviceToken이 발급이 되지 않는 문제 
  - Firebase console에서 확인하기 힘들어 로그를 달고 해당 토큰이 없을 시 다시 토큰 요청하여 토큰이 null 이 아닌지 판단하여 서버를 호출 
- 특정 디바이스(아이폰 12 프로, 갤럭시 노트 10)등에서 공지사항 썸네일이 위아래가 짤리는 이슈 

# 2021년 9월 8일 수요일 

- deviceToken 이슈 테스트 및 업데이트
- XDT 브릿지 이벤트 진행 공유 (with Panda)
- 서버 에러메시지 정리 
- Tx Watcher 설계하기 (연기)
- VOC 대응 방법 정리하기 
- GCP 빌링 Reseller-Braincolla_XPeare-prd 로 설정 
  - xpeare-apps-wallet-dev
  - xpeare-apps-wallet-stg
  - xpeare-apps-wallet-prd
  - xpeare-solution-asset-dev

#### 팀 이슈

- 오늘의 우선 순위
  - deviceToken 이슈 대응 및 화면 비율 깨지는 문제 확인
      - 테스프 플라이트 테스트 
  - 서버 에러메시지 정리 
    - 팬더에게 디펜던시
- 송금 관련 메시지 처리 
- Slack 채널 정리

# 2021년 9월 9일 목요일 

#### 개인 

- XPeare-Wallet 1.0.2 업데이트 
- SRS , 아사나 리뷰 및 미팅
- kXDT 브릿지 이벤트 블로그 커뮤니케이션(with 디스프레드)
- kXDT 대조 프로세스 문서 작성(with Panda)

#### 팀 이슈

- 클라이언트 : 빠진 부분이나 추가되었으면 좋겠는 부분 리스트업 
- 서버 : 에러 코드 정리
    - Klaytn 토큰 전송 프로그램 계속 호출 시 이슈 없는지 확인 (바로 문의)
- 요구사항 : 화면 정리 
- 밀크랑 드랍스 VOC 토큰 손실에 대한 답변 왔는지 확인 
- 구글폼 수정 

# 2021년 9월 10일 금요일 

#### 개인 

- kXDT 브릿지 이벤트 블로그 피드백 및 커뮤니케이션 (월요일날 릴리즈 할 수 있도록 셋업)
- kXDT 브릿지 캠페인 대조 프로세스 정리 및 공유
- 루니버스 체인 내렸을 시 scan 내용 유지 여부 확인(O) , 이벤트 기간의 엑스피어 지갑 트랜잭션 내용 엑셀로 받아볼 수 있는지 확인
- SRS, 아사나 리뷰 미팅 
- VOC 대응 프로세스 정리 

#### 팀 이슈

- checkly 사용성 여부 확인
- KIP-7 추가 발행 가능 (강득재 팀장한테 확인)

# 2021년 9월 13일 월요일 

#### 개인 

- kXDT 브릿지 이벤트 블로그 릴리즈 
- 루니버스에 이벤트 기간의 엑스피어 지갑 트랜잭션 내용 엑셀로 받아볼 수 있는지 확인
- Dev 토큰 발행
- XPeare Wallet Client 코드 살펴보기 & 리스트 업

#### 팀 이슈 

- checkly 설정 아사나 등록 하기 
- KIP-7 추가 발행 여부 테스트 확인
- PIN 번호 여러번 틀렸을 때 대응 확인하기 

# 2021년 9월 14일 화요일

- 아버지 병간호로 연차

# 2021년 9월 15일 수요일

- 아버지 병간호로 연차

# 2021년 9월 16일 목요일

- 아버지 병간호로 연차

# 2021년 9월 17일 금요일 

- 클라이언트 에러 핸들링 정리 
- 장애 대응 프로세스 정리 

# 2021년 9월 23일 목요일  

#### 개인 
- 장애 대응 프로세스 정리 
- POST /accounts/{accountPublicId}/doRegisterAuthInfo PIN_NUMBER 빈값 처리 , 테스트 코드 작성
- Dev 토큰 발행


#### 팀 이슈 
- Firebase 이슈 대응

# 2021년 9월 24일 금요일 

#### 개인 

- 장애 프로세스 정리 
- 스프린트 리뷰 

#### 팀 이슈

# 2021년 9월 27일 월요일 

#### 개인

- 구글폼 검수 작업 

#### 팀 이슈 

- 클라이언트 화면 정리 (with Sensy, Panda)

# 2021년 9월 28일 화요일 

#### 개인 

- 구글폼 검수 작업 마무리 
- 이메일 잘못 적은 사용자들 어떻게 할지 정리 
- Prd kXDT 발행 
- 디스프레드에 토큰 프로그램 전송 기간 관련 블로그 퍼블리싱 및 일정 

### 팀 이슈 

- 디스프레드 블로그 (네이버, 영문) 업데이트 확인 
