스프링 부트 시작하기
===================

> 인프런 강좌 "백기선의 스프링 부트"와 책 "스프링 철저 입문"을 보고 스프링 부트에 대해 정리한 내용입니다. 

Contents
------------------

1. 시작하며..
2. 스프링 부트 소개
3. 스프링 부트 시작하기
4. 스프링 부트 프로젝트 구조
5. 마치며..


## 시작하며..

1장은 "스프링 부트 시작하기"입니다. `스프링 부트`가 무엇인지 또한, 스프링 부트 기반의 프로젝트를 어떻게 생성하는지에 대해 공부하는 장입니다. 자 시작하죠!


## 스프링 부트 소개

**스프링 부트**는 "제품 수준의 스프링 기반의 애플리케이션을 보다 손쉽게 만들어 주는 스프링 프로젝트"입니다. 스프링 부트를 개발하게 된 목표는 다음과 같습니다.

* 스프링 개발을 보다 빠르고 손 쉽게 쓸 수 있게 합니다.
* 컨벤션으로 정의된 설정을 제공합니다. 그러나, 개발자가 원한다면 손쉽게 재정의할 수 있습니다.
* non-fuctional 기능들(예: 내장 서버, 헬스 체크 etc..)을 제공합니다.
* xml 설정을 최대한 제거해줍니다.

기존 스프링 프레임워크를 이용하여 애플리케이션을 개발할 때, 스프링 빈 추가할 경우, xml 코드 혹은 자바 코드가 늘어나고, 스프링 모듈의 의존성이 추가되면 이러한 의존성에 대해서 개발자가 일일히 설정을 해주어야 했습니다. 그러나 `스프링 부트`를 활용하면 이러한 설정 등을 거의 다 알아서 해주기 때문에 이런 작업들을 생략할 수 있습니다. 개발자는 "비지니스 로직"에만 집중하면 되는 것이죠! 

본격적으로 `스프링 부트`를 공부하기 전에 스프링 부트 기반의 프로젝트부터 만들어볼까요?


## 스프링 부트 시작하기

강의에서는 `메이븐` 빌드 도구를 이용하여 스프링 부트 기반의 프로젝트를 만드는 것을 설명합니다. 개인적으로는 이런게 있다 정도만 하고 넘어가시면 될 듯 합니다. 왜냐하면, **스프링 이니셜라이저**라는 것을 이용하면 이 과정을 생략할 수 있기 때문입니다. 따라서, 이 포스트에서는 `스프링 이니셜라이저`를 통해 스프링 부트 프로젝트를 생성할 것입니다.

`스프링 이니셜라이저`는 스프링 부트 기반의 프로젝트를 손쉽게 생성해주는 도구입니다. 커맨드라인도구도 있지만, 웹 페이지를 이용하겠습니다. 다음 링크를 눌러 이동해주세요.

* [스프링 이니셜라이저](https://start.spring.io/)

그 후, 다음 표를 보고 프로젝트를 만들어보세요.

| Property | Selected | Description |
| :-- | :-- | :-- |
| Project | Maven Project | 메이븐 빌드 도구 기반 프로젝트를 만듭니다. |
| Language | Java | 프로젝트 언어는 자바로 설정합니다. |
| Spring Boot | 2.1.7 | 스프링 부트 버전 2.1.7을 선택합니다. |
| Project Metadata | Group(com.gurumee), Artifact(demo), Options(-) | 그룹명, 아티팩트 명을 지정합니다. 또한 옵션에서 상세 설정도 가능합니다. 하지만 여기서는 하지 않습니다.  |
| Dependencies | Spring Web Starter | 스프링 웹에 대한 의존성을 추가합니다. |

이렇게 한 후, `Generate the project ..` 라는 버튼을 누르면, Zip 파일이 다운로드 됩니다. 이 파일의 압축을 풀고 적절한 위치에 옮겨줍니다. 그 후, 인텔리J 혹은 다른 IDE를 이용하여, 프로젝트로 열어주면 됩니다.

    참고! IDE 활용
    인텔리J 얼티메이트 버전, 이클립스 기반의 STS 등 IDE를 활용하시면, 보다 손 쉽게 만들 수 있습니다. 그러나 이들도 결국엔 `스프링 이니셜라이저`를 참고해서, 프로젝트를 만드는 것입니다. 돈이 많으시면, 얼티메이트 버전, 반대라면, 커뮤니티 버전 혹은 STS를 써서 개발하시면 됩니다. 개인적으로 3개 다 써봤는데, 얼티메이트 버전이 짱이고, 커뮤니티 버전이 그 다음이었습니다. STS의 경우 너무 무겁더라구요.. 각자 취향에 맞게 쓰시면 됩니당!


## 스프링 부트 프로젝트 구조

스프링 부트 프로젝트 구조는 기본적으로 빌드 도구가 만드는 구조와 같습니다. 스프링 이니셜라이저로 프로젝트를 생성했을 때, 구조는 다음과 같습니다.

* src
    * main
        * java
            * com.gurumee.demo
                * DemoApplication.java
        * resources
            * static
            * templates
            * application.properties
    * test
        * java
            * com.gurumee.demo
                * DemoApplicationTests.java
        * resources
* pom.xml

 기본적으로 디폴트 패키지 그러니까 `com.gurumee.demo` 밑에 `DemoApplication.java`를 넣는 것이 베스트 프랙티스입니다. 이렇게 해야 **컴포넌트 스캔**이라는 기능을 통해서 `com.gurumee.demo` 디렉토리 이하 모든 클래스들을 빈으로 설정할 수 있습니다. 이것은 추후 다시 설명하도록 하겠습니다.


## 마치며..

다음 2장에서는 스프링 부트 원리에 대해 공부해보도록 하겠습니다.