## 자기 계발은 복리로 돌아온다.

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
  - 새로운 것을 유입시키는 데이만 집중하다 보면 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 몇권의 책을 읽었다고 자랑하지말고 그 지식을 얼마나 활용하는지 반성하라 
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 해서 넘나들기가 수월해지도록 하라
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
  - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라


- 외부 물질을 체화하라.
  - 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부자극을 받으면 빨리 자기화해야 한다. 
  - 외부 물질과 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력하고 덮어두지 말자. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록하라


- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라 
  - 주기적으로 회고/반성 활동하는 프로세스를 만들어라 
  - 나를 개선하는 과정을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
  
- 피드백을 자주 받아라
  - 사이클 타임을 줄여라. 완벽한 실험을 하기 보다는 1달, 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. **순활율을 높여라.**
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라
  
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라 
  - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해서는 안된다
  - 자신을 방해하는 방해물들을 하나씩 제거해 자신의 것으로 만들어라 

## 학습 프레임과 실행 프레임 

- 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다
- **실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택입니다.**
- 하지만 입장을 약간 바꿔서 생각하면 학습이란 어떤 작업을 하던지 배울 것이 있다고 생각하면 모든 실행 프레임은 학습 프레임이 될 수 있다

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다
- 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다
- 컴퓨터 프로그래머 보다 소프트웨어 엔지니어가 대체될 확률이 더 적다. 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하기 때문에

## 무엇에 집중할 것인가

- 자신의 커리어를 진지하게 생각해 봐야 한다. 나는 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 사람인가?
- 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것 (배우기 어려움)
- 알파고와 경쟁하기보다는 다른 사람과 협력을 잘하는 것이 알파고를 얼마나 잘쓰냐를 결정하는 핵심이 될 것 

> 달인이 되는 비결은 매우 단순합니다. ... 매일 세수하고 양치하듯이 꾸준하게 반복하는 것이 바로 그것입니다.


> 삐딱하게 한번 봐보자. 우리는 평생 세수와 양치질을 꾸준하게 반복하지만 왜 달인이 되지 못할까?

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 한다
2. 구체적인 피드백으 적절한 시기에 받아야 한다

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것이 아닙니다. - 에릭손

## 수십년 동안 전문가가 안되는 비결

#### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성 

- 수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 것

#### 타당성과 피드백을 높이기 

- 일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 전문성을 더 빨리 발전시킬 수 있다

## 당신이 제자리 걸음인 이유

- 의도적 수련의 양적인 부분이 중요. 대부분 어떻게 해야는지 모름 
- 동기와 피드백이 중요

#### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

- 나의 실력 == 작업 난이도 가 비슷해야 함
- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다
- 더 무서운건 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화 되고 자기 인식도 잘 되지 않음
- 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습함(스스로 깨닫지 못함, 연습을 많이 한다고 착각)

#### 제자리걸음에서 벗어나기 

1. 지루함을 느끼는 경우: 실력 낮추기 
   - ex) 팔과 다리에 모래주머니를 달고 운동하는 경우 
   - 마우스를 많이 쓴다면 키보드 만으로 개발, 디버거를 늘 쓰는 경우 쓰지 않고 코딩하기, 컴파일을 30초씩 했다면 5분에 한번하기 
   - 머릿속에서 더 많은 집중과 연산을 해야 함 

2. 지루함을 느끼는 경우: 난이도 높이기 
   - 자신만의 제약 추가하기 
   - 하루만에 개발하라고 주어진 업무를 지루한 느낌이 드니 한 시간 만에 할 수 있는 방법을 고민하기 
   - 100rps 시스템을 1000rps 기준으로 만들기 
   - 평소 버그를 시간당 하나 찾았다면 오늘은 두개 찾기
   - 공식적으로 안해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가하기
     - 리팩토링을 하거나 자동화 테스트를 달거나, 혹은 자신만의 도구를 개발하는 것
