2019.07 Diary
=================

## 2019.07.01

오늘은 11번가에 인턴으로써 첫 출근을 하였다! 인프라 팀에 배정 당한거 같다. 잘 한 선택이었을까? 일단 이 자리에서 최선을 다해보자!

## 2019.07.02

와 하는 일이 없다.... 미치겠다... ELK 스택으로 한 번 프로젝트 짜보겠다고 해봐야겠다. 책 "스프링 부트를 활용한 마이크로서비스 개발" 빨리 끝내고 ELK 스택 공부해야지. 공부는 추후에 여기다 올려야겠다.

## 2019.07.03

음.. 3일 연속으로 여기는 일기만 쓰는군... 생각보다 책의 진도가 잘 안나간다.. 이번주에 마무리 해야 하는데 음. 이것도 하고 "스프링 리액티브 프로그래밍"도 해야 하고 다음 주엔 ELK 스택을 공부해야 한다. 바쁘다 바빠. 이번주에 그리고 최소 1개의 포스팅은 해야 한다. 파이팅 하자!

## 2019.07.04

오늘 처음으로 업무다운 업무를 한 것 같다. 뭐 http, https 이중화된 서버에 `RestTemplate` 으로 api call 을 해보는 것이었는데... http 는 잘 했고 https 는 안되더라.. 내일은 이걸 꼭 마무리 지으리라. 요즘 내가 너무 틱틱대나 보다. 내가 힘든 걸 가족한테 풀었나보다. 조심해야지. 오늘도 공부를 하자! 3장을 마무리 지어야겠으!

## 2019.07.06

1일 1커밋 이후, 어제 하루를 빼먹었당. 주현이와 술을 마셨기 때문.. 한 동안 다른 사람들과는 만나지 말아야겠다. 내가 기분이 별로니 주변들도 같이 있는게 그닥 재미가 있을 것 같진 않다. 할 일이 생겼다. 프로젝트는 통합 겁색 엔진이 될 것 같고, ELK 스택을 활용할 것 같다. 현재 데모 애플리케이션들을 만들려고 하는데 범위가 생각보다 크다. 서비스는 간단한데 그 기반 지식들이 많아야 한달까... 일단 오늘 내일 해서 Vue 랑 Spring Hateoas, RestDocs 에 대해서 공부해놔야 할 것 같다. 그리고 다음주부터는 회사에서는 개인 과제를 하고 저녁에는 네이버에서 주최하는 부스트코스 에이스 2기를 위하여 그 쪽 강좌를 들을 예정이다. 바쁘다 바빠.  따른거 생각할 시간이 없다!! 

## 2019.07.07

어제, 오늘 프로젝트를 위해서 Vue 공부를 하고 있는데... 꽤나 재미있다. 일단 데모 애플리케이션은 HATEOAS + Auto Documentation 은 일단 빼고 만들것이기 때문에 뒷단은 Python + Django 앞단은 Vue 를 이용하여 작성하고, ELK 검색 부분이 문제다. 일단 이것은 데모들을 이용하여 뷰를 좀 정리하고, 자동 배포에 대해서 Travis CI + Docker 를 이용하여 만들어보기부터 할 듯 싶다 아자아자 힘내자!

## 2019.07.08

오늘 책 "엘라스틱 서치 실무 가이드"를 샀다. 이번주 내내 회사에서 그걸로 공부할 생각이다. 팀 내에서 어차피 내버려둘 것 같아서 그 시간에 해보고 싶었던 공부나 해야겠다. 대충 개인 과제 일정을 짜봤는데 생각보다 타이트하다. "부스트 코스 에이스"를 포기해야 할 지도 모르겠다. 당장 오늘 내일도 Vue 강의를 들어야 하니... 에휴

## 2019.07.09

오늘은 꽤나 회사에서 재밌게 시간을 보냈다. 역시 작업을 해야 재밌다. 이번주는 책 "엘라스틱 실무 가이드"를 보며 공부하고 정리할 것이다. 다음주부터 이제 개발 작업에 돌입할텐데 더 재밌겠지? 뭐 Docker + CI + NGINX 를 이용한 자동 배포는 못할 듯 싶다. 대신 쿼리 튜닝에 대해서 알아볼 수 있으니 이득이려나? 이번주부터 부스트 코스 에이스를 시작할려고 했는데, 아니 1주차는 끝내려 했는데 이정도 진도 속도면 끝내지 못하겠다. 적어도 vue와 es는 끝내야지! 힘내자 빠샤빠샤  