# 2020년 9월 일기


## 9월 첫째 주 할일 (31 ~ 6일)

- Geerio 개발
  - [x] GCP 프리티어를 위한 가입
    - [x] 블로그 정리
  - [x] GCE 인스턴스 생성 
    - [x] Go 설치
    - [x] Node 설치
    - [x] 블로그 정리
  - [ ] GCE에 프라이빗 도커 레지스트리 구축
    - [ ] Docker 설치
    - [ ] docker-compose 설치
    - [ ] registry 서버 구축
    - [ ] 블로그 정리
  - [ ] 1차 배포 NGINX, Gin Framework
- 공부
  - [x] Go In Action 3장까지
  - [ ] Effective Java 8장
  - [ ] 기초 프로그래밍 With Golang 패키지, 상수, 변수
- 기타
  - [ ] 라인 자소서 쓰기


### 1일

오늘 한 일

- Geerio Python/Flask -> Java/Spring 으로 변경
- GCP 기술 검토
  - GCE 
    - NGINX 80
    - APP 1 8080
    - APP 2 8081
  - GCP cloud SQL
  - GCP cloud storage
    - bucket real
    - bucket test

내일 할 일

- GCP 프리티어를 위한 가입
  - 블로그 정리
- GCE 세팅 
  - 자바 설치
  - 그래들 설치
  - 도커, 도커 컴포즈 설치
  - 프라이빗 도커 레지스트리 구축
  - 1차 배포 NGINX, Spring Boot x 2


### 2일

언어/프레임워크는 도구일 뿐이다. 내가 하고 싶은 것을 하자.

오늘 한 일

- Go In Action
  - [x] 1장
  - [ ] 2장

내일 할 일

- Go In Action
  - 2장
  - 3장


### 3일

오늘 한 일 

- Go In Action
  - [x] 2장
  - [x] 3장

내일 할 일

- 라인 자소서 쓰기 (아침 09~12시 까지)
- GCP 가입
- 블로그 정리
- GCE 인스턴스 생성 및 설정
  - Go 설치
  - Noed.js 설치
  - 도커 & 컴포즈 설정

오늘은 꽤 알뜰하게 보냈다. GCE에 바로 그냥 api, app을 분리해서 개발할 생각이다.


### 4일

오늘 한 일

- [ ] 라인 자소서 쓰기 (아침 09~12시 까지)
- [x] GCP 가입
- [x] 블로그 정리
- [ ] GCE 인스턴스 생성 및 설정
  - [ ] Go 설치
  - [ ] Noed.js 설치
  - [ ] 도커 & 컴포즈 설정

내일 할 일

- GCE 인스턴스 생성 및 설정
  - Go 설치
  - Noed.js 설치
  - 도커 & 컴포즈 설정
- Effective Java 8장
- 라인 자소서 쓰기

오늘 회사 쉬는 날이었는데 ... 너무 놀았다. 반성하자.


### 5일

오늘 한 일

- [x] GCE 인스턴스 생성 및 설정
  - [x] GCE 인스턴스 생성
  - [x] glcoud 설치 및 인스턴스 연결
  - [x] Go 설치
  - [x] goenv 설치
  - [x] Noed.js 설치
  - [x] nvm 설치
- [ ] Effective Java 8장
- [ ] 라인 자소서 쓰기


### 6일

- [x] 포트 폴리오 만들기
- [ ] 라인 자소서 쓰기 -> 포기

오늘은 포트폴리오 만드는 작업을 진행했다. 사실 라인 지원을 위해서, 한거였는데... 귀찮다. 네이버 지원을 위해서 체력을 아껴두자.


## 9월 둘째 주 할일 (7 ~ 15일)

Geerio
- [ ] GCE에 프라이빗 도커 레지스트리 구축 (09.11 ~ 09.13)
  - [ ] Docker 설치
  - [ ] docker-compose 설치
  - [ ] registry 서버 구축
  - [ ] 블로그 정리
  - [ ] 1차 배포 NGINX, Gin Framework

개인 공부
- [ ] Effective Java 8장 읽기 (09.07)
- [ ] Effective Java 8장 정리 (09.08)
- [ ] Go In Action 4장 (09.09)
- [ ] Go In Action 5장 (09.11)
- [ ] 기초 프로그래밍 With Golang 패키지, 상수, 변수 (09.12)
- [ ] Effective Java 9장 (09.13)

구직 활동
- [ ] 코드 챌린지 (09.10)
- [ ] 카카오 코딩 테스트(09.12)
- [ ] 네이버 자소서 쓰기(09.13)


### 7일

목표

- [x] Effective Java 8장 읽기

다음 날 할 일

- [ ] Effective Java 8장 정리

흠 오늘은 작업이 늦게 끝나서 공부도 그만큼 늦어졌다. 딱 이펙티브 자바 8장 정독하면 시간이 끝날 것 같다. 스프링은 접어두자. 


### 8일

오늘 형이랑 자전거를 3시간 타고 왔다. 일도 18시에 끝났기 때문에... 현재 작성 시간 11시... 이제 자야지.